[TOC]

## 먕사

* 실마리: 단서 (찾다, 남기다, 잡다)
* 버릇: 나쁜 습관
* 바탕: 기본, 기초 (~이 되다)
* 각오: (~ 다지다)
* 덜미: 后脑, 坏事被抓 (~가 잡히다)
* 꼬투리: 豆角，起因，把柄，弱点
* 손질: 修整，修理
* 화초: 花草
* 갈피: 眉目，端倪 (~를 뭇잡다)
* 결석계: 请假条
* 살림: 生计，生活
* 통념: 观念
* 지름길: 捷径
* 뒷받침: 后盾
* 참모습: 真面目
* 소꿉놀이: 过家家
* 고모전: 公募展
* 낌새: 苗头，迹象
* 엄살: 故意装的严重，夸大痛苦，困难（부리다）
* 원칙: 原则，法则
* 밑바탕: 基础
* 토대: 基础
* 화해: 缓解生气，和解
* 잣대: 标准，准绳
* 격차: 悬殊差距
* 조망: 眺望，远景
* 망상: 妄想，妄图
* 숙원: 夙愿
* 논거: 论据
* 결핍: 缺乏
* 무게감: 稳重感
* 궁핍: 穷困
* 험담: 险谈，坏话，诽谤
* 결손: 缺损，亏损
* 민원: 民愿(对政府的要求)
* 군것질: 零嘴，零食
* 매립장: 埋立场（쓰레기 ~）
* 조리: 条理
* 가책: 呵责
* 숨바꼭지: 捉迷藏
* 부도: 倒闭

## 부사

* 워낙: 원래 (아/어서)
* 한창: 가장 왕성하 때
* 도리어: 오히려 反而
* 간혹: 가끔
* 힘껏: 있는 힘을 다해서
* 장차: 앞으로
* 한결: 한층 더
* 기필코: 반드시
* 결코: 절대로 绝（不）
* 고자:  겨우 仅仅 (밖에)
* 차마: （不）忍心
* 이내: 马上，一直
* 미처: 来不及 (지 뭇하다)
* 으래: 自然 습관적으로
* 곧잘: 相当好 （~ 하다）
* 그나마: 算不错，连那个也（그조차도）
* 거듭: 反复
* 오로지: 只，全靠
* 도저히: 无论如何(也)
* 꾸준히: 坚持不懈地
* 성급히: 仓促地，性急地
* 실컷: 尽情
* 널리: 广泛地
* 새삼: 重新
* 부쩍: 猛然，一下子
* 모처럼: 难得，好不容易
* 도무지: 根本（不），一点也（不）
* 기껏: 只是，充其量（박에）, 用心地
* 그다지: （不）怎么 별로
* 여간: (不是)一般的
* 차마: (不)忍心，（无）法
* 좀처럼:（ 不）容易，（不）轻易
* 아울러: 同时，并且 
* 비로서: 才
* 막상: 真的（发生）
* 마냥: 无法再，非常
* 끝내: 最终（没有做）
* 모조리: 全部，全都
* 도통: 怎么也，根本（不能）
* 손수: 亲手，亲自
* 손색없이: 毫不逊色
* 하염없이: 呆呆地，茫然地
* 까닭없이: 无缘无故地
* 난데없이: 突如其来地
* 긴밀히: 紧密地，密切地
* 조밀히: 稠密
* 세밀히: 细致地，精密地
* 치밀히: 周密地，精细地
* 공연히: 白白地，徒然
* 의외로: 意外地
* 빠짐없이: 无遗漏地
* 마지못해: 迫不得已
* 얼핏: 乍(一看)
* 다소: 多少；若干；有一些
* 고이: 珍藏，精心，完好地
* 온갖: 百般，各种各样
* 전적으로: 全部
* 단적으로: 明明白白地，清清楚楚地
* 극적으로: 戏剧性地，动人地
* 질적으로: 质量上地
* 변함없이: 仍然
* 꾸밈없이: 质朴无华
* 꼼짝없이: 动弹不得
* 아낌없이: 毫无保留地，毫不吝啬地
* 제멋대로: 随便，任意
* 통: 完全，根本，整个（不）
* 행여: 或许，兴许 ，万一（흑시나）
* 섣불리: 草率，轻率
* 슬그머니: 偷偷地，自个儿

## 동사, 형용사

* 잇따르다: 이어서 발생하다 (잇따라)
* 호전되다: 나아지다
* 침체되다: 沉滞
* 신속하다: 迅速
* 치열하다: 激烈 (경쟁이 ~)
* 초라하다: 落魄，寒酸
* 완화하다: 缓和，放宽
* 그르다: 不对，错的
* 꺼리다: 讨厌，忌讳
* 미미하다: 微不足道
* 순조롭다: 顺利，顺当
* 날카롭다: 锋利，敏锐，尖锐
* 예리하다: 锐利
* 지적하다: 指出 (指摘)
* 뒤지다: （不）落后 （~ 지 않다）
* 가려내다: 分辨，挑出
* 절감하다: 节俭，节省
* 이완하다: 松弛，缓解紧张
* 감촉하다: 减缩
* 난처하다: 不好办，难办
* 마련되다: 准备，置办
* 떠오르다: 想起，浮出
* 솟아나다: 冒出，涌现 （힘이/용기가 ~）
* 차분하다: 文静，平静
* 명확하다:  明确，确凿
* 심각하다: 深刻，严肃
* 부가되다: 勾画，刻画，凸出
* 대두되다: 抬头，兴起
* 드러나다: 显露，暴露
* 앞장서다: 起头，领先，带头参与
* 타고나다: 天生的
* 확고하다: 坚定，决然
* 마땅하다: 合适，应当的
* 타당하다: 妥当，恰当
* 지나치다: 快速经过，忽视，过分的
* 조정되다: 调整
* 분포되다: 分布，散布
* 비롯되다: 源于，发自
* 전수되다: 传授
* 검토하다: ( 检讨) 检查
* 달성하다: 达成，实现
* 수립하다: 树立
* 소박하다: 朴素，简朴
* 초조하다: 焦躁
* 저촉되다: 抵触
* 발휘하다: 发挥
* 악용하다: 滥用
* 남발하다: 滥发，乱说
* 보완되다: 补充，互补
* 야기되다: 引起，导致
* 합의되다: 协议，意见一致
* 허용되다: 许可，容许
* 위독하다: 危在旦夕
* 발뺌하다: 装作与自己无关，摆脱责任
* 겸비하다: 兼备
* 지겹다: 腻了，烦了
* 떳떳하다: 堂堂正正
* 얄밉다: 可恶
* 납득하다: 领悟，接受(接否定) (无法理解别人的行为)
* 조장하다: 助长(消极的事)
* 참견하다: 干预，过问
* 추론하다: 推论
* 갱신하다: 更新；续签；刷新(纪录)
* 지급하다: 发放，支付
* 제기하다: 建议，提起
* 허전하다: 空虚，惆怅
* 떠올리다: 想起，记忆
* 거들다: 帮把手；插嘴
*  숨기다: 隐瞒，隐藏
* 내뱉다: 吐露，叹气，吐出，埋怨
* 늘어놓다: 摆放，展开
* 되풀이하다: 重复，反复做

## 의성어

* 또박또박: 清清楚楚，一个一个 （文字，说话）
* 차곡차곡: 整整齐齐 （쌓다, 넣다, 개다）
* 꼬박꼬박: 不间断，整整 (매일 ~)
* 아슬아슬: 胆战心惊 (~하게)
* 아장아장: 孩子走路的样子
* 갈팡질팡: 局促不安，慌里慌张，还没决定方向在犹豫的样子
* 오순도순: 亲亲热热，和和睦睦，关系好的人们的模样 (~ 모여) 
* 불쑥불쑥: 猛然的（不打招呼的） (찾아, 나타다)
* 우물쭈물: 犹犹豫豫，吞吞吐吐
* 무럭무럭: 茁壮的 (자라다) 모락모락 (袅袅) 김(热气) ~
* 살랑살랑: （风）轻轻地（吹）
* 올록볼록: 凹凸不平
* 알록달록: 花花绿绿
* 살금살금: 轻手轻脚
* 글썽글썽: 泪汪汪 (~ 맺히다 噙着泪水)
* 주렁주렁: 一嘟噜一嘟噜 (포도가 ~ 열리다)
* 흥청망청: 挥金如土 (~ 쓰다/사다)
* 오락가락: 来来去去，下下停停，精神恍惚 (왔다갔다 하는 모양)
* 보글보글: 咕嘟咕嘟 （끓이다）
* 방긋방긋: （孩子）甜甜地（笑）（~ 웃다）
* 다닥다닥: 密密麻麻
* 살금살금: 轻手轻脚地，悄悄地
* 아둥바둥: 苦苦追求，为了某事费力努力 (살다)
* 꼬치꼬치: 盘问，打破沙锅问到底 （묻다）
* 다짜고짜: 不分青红皂白，不管三七二十一
* 시시콜콜: 斤斤计较
* 싱숭싱숭: （因某事）心慌意乱
* 티격태격: 磕磕碰碰 (不合争执) (싸우다)
* 옹기종기: 大大小小聚在一起的样子(孩子) (모이다)
* 투덜투덜: 嘟嘟囔囔(发牢骚)
* 안달복달: 煎熬，着急纠结的样子
* 건들건들: 吊儿郎当，晃晃悠悠
* 설렁설렁: 马虎，不仔细；轻快地
* 듬성듬성: 稀稀拉拉 털이 ~
* 엉금엉금: 慢吞吞，吃力地（爬）기어가다
* 머뭇머뭇: 犹犹豫豫(망설이다)
* 알쏭달쏭: 模糊不清，好像知道又不知道
* 띄엄띄엄: 稀稀落落
* 두근두근：扑通扑通 (心跳)
* 팔짝팔짝: 蹦蹦跳跳 (뛰다)
* 움찔움찔: 缩成一团 (놀라다)

## 다의어

* 매이다 
  * 被缠，不自由 인정에 매이다
  * 用绳子固定 
* 번지다
  * 浸染 
  * 火势蔓延
  * 扩散 향기가 ~
* 배다
  * 浸透 스며들다
  * 变得熟练 손/몸에 ~
* 비우다
  * 清空，腾空 휴지통 ~
  * 外出或暂时离开座位 자리를 ~
  * 消除（杂念，欲望）마음을 ~
* 봍이다
  * 贴，粘 (벽에 산진을 ~)
  * 产生兴趣 (그림에 재미를 ~)
  * 起（名字）
  * 搭（话）
* 달다
  * 用绳子固定，挂 
  * 起 （名字）
  * 安装（电器）
* 따지다
  * 分辨（是非） 이치를 ~
  * 计算 나이를 ~
  * 重视
* 가리다
  * 遮掩，隐藏
  * 区分 （对错）
  * 挑剔 낯을 ~ 认生
* 짓다
  * 做 밥을 ~, 집을 ~
  * 创作 시를~, 이름 ~
  * 犯罪 죄를 ~
  * 做农活 농사를 ~
* 내다
  * 给金钱方面的东西，交
  * 提交，提出
  * 产生
* 이루다 ❤️
  * 达到 잡을 ~
  * 成功做到 끔을 ~
  * 组成
* 나누다
  * 分成几块
  * 分类
  * 交谈 (인사 ~, 이야기를 ~)
  * 分享感情 (어려움을 ~)
* 꿰다
  * （线）穿过 (실을 ~)
  * 串
  * 详细了解 (문화를 ~)
* 꾸리다
  * 打包（行李）
  * 搞好（生活，工作，家庭）
  * 修整（之后弄的更完美）
* 딸리다
  * 被束缚
  * 附带，包含
  * 附属
* 더듬다
  * 看不清的地方，用手摸索着找
  * 回想起
  * 语塞 （말을 ~）
* 이르다
  * 达到（某种程度和范围）
  * 到达 （某地）
  * 达到（某个时间）
  * 告诉（他人某事实）
  * 告诉，揭发（他人的错误）
* 들이다
  * 投入，花费（时间，能力）
  * 使熟悉，培养（味道，趣味，习惯）
  * 使入住
  * 染色
* 막히다
  * 道路堵塞 (차가 ~)
  * 停止呼吸（기가 ~）
  * 无法继续做 (길이 ~)
* 터지다
  * 破裂，破碎
  * （皮肤）开裂
  * 出水
  * 爆炸
  * （掌声，笑声）突然响起
* 미루다
  * 推迟
  * 硬是把自己的责任推给别人
  * 推测 (으로 미루어)
* 다듬다
  * 装饰，装扮
  * 修改，润色（文章）
  * 雕刻
  * 润色（声音）
* 들다:
  * 提（东西）
  * 上提，举（抬头，举手）
  * 花费（金钱，时间）
  * 마음에 ~ 喜欢
  * 加入 （组织，保险，存款，聚会）
  * 나이가 ~ 年纪变大
  * 生病
* 기르다
  * 养（宠物）
  * 培养（人）
  * 锻炼（精神，身体）
  * 养成（习惯）
  * 长长（指甲，头发）
* 빼내다
  * 拔出
  * 取出
  * 提取（化学成分）
  * 挖人
* 풀리다
  * 松了
  * （规则，管制）变松，消除
  * 解决（问题）
  * 缓和，放松
  * 解决误会，消除火气
  * 事情按计划实现 （사업이 ~）
  * 寒冷天气变暖 (추위가 ~)
* 날리다
  * 放飞，使飞
  * 失去（具有的东西，财产）
  * 出名 （이름을 ~）
  * 身体在空中运动
* 던지다
  * 投掷
  * 飞身 (몸을 ~)
  * 给对方（笑容，话语）
* 갖추다
  * 准备（必要条件）
  * 具有（资格，条件）
  * 遵守 （礼仪）
* 얻다
  * 免费得到
  * 获得
  * 得到（资格，反应，结果）
  * 借钱
  * 组成家庭
  * 得病
* 가르다
  * 区分，分成
  * 剪，割
  * （关系）疏远
  * 判断胜负，优劣
* 차리다
  * 准备好（食物）
  * 振奋，缓过神 （정신을 ~）
  * 看出，推测 (눈치를 ~)
  * 开始（生活），开店
* 머물다
  * 停留
  * 滞留
  * 短暂的住
  * 留在（团体）
* 남다
  * 不忘记 (기억에 ~)
  * 留下的（未处理的事物）
  * 留在（原地）
  * 产生利益
* 비다
  * 空的
  * 手上或身上没东西 （빈 손）
  * 空闲（신간이 ~）
  * 心里空荡荡的 （마음이 텅 ~）
  * (钱或物品)还差... 
* 뜨다
  * 飘，浮
  * （液体，粉末）倒出
  * 离开（某地）
  * 突然变有名
* 붙다
  * 贴
  * (考试)合格
  * 火烧到
  * 产生（感情，兴趣）
  * 吵架 （시비가 ~）
* 뒤지다
  * 四处查看
  * 翻找
  * 落后
* 챙기다
  * 收拾，打包，把东西放到一个地方
  * 毫无遗漏的查看或准备
  * 带着（钱，利益）
  * 记得
* 생기다
  * 产生
  * 有了
  * 发生
  * 怀了（孩子）
* 잡히다
  * 抓住
  * 定下（时间，地点，方向）
  * 安定（内心）
  * 维持（状态）
* 넘기다
  * 超过（时期，期限）
  * 委托，事情交给别人
  * 脱离（困境），度过（危机）
  * 吞下（食物）
  * 忽视，认为某事不重要


## 관용어

* 애를 먹다: 伤脑筋
* 눈 밖에 나다: 连看都不愿看一眼，失去信任被人讨厌
* 발이 넓다: 交际广
* 머리를 맞대다: 头碰头，一起讨论
* 입을 모아 칭찬하다: 交口称赞
* 발 벗고 나서다: 赤膊上阵，主动站出来，积极帮助
* 한 우물 파다: 专心致志于一件事
* 뿌린 대로 거두다: 种瓜得瓜，种豆得豆
* 하나를 보면 열을 안다: 窥一斑而知全豹，举一反三
* 돌다리도 두드려 보고 건너라: 三思而后行，再确信的事情也要在确认
* 으름장 놓다: 吓唬，恐吓 
* 된서리를 맞다: 遭殃，遭霜打
* 혀를 내두르다: 咂舌，吃惊，感到荒唐
* 꿈보다 해몽이 좋다: 说的比唱的好听
* 고생끝에 낙이 온다: 苦尽甘来
* 친구따라 강남 간다: 人云亦云，盲目跟风
* 누이 좋고 매부 좋다: 两全其美
* 침이 마르다: 大谈特谈，赞不绝口
* 허리띠를 졸라매다: 勒紧裤腰带，节约生活
* 입에 대다: 下嘴，贪吃
* 진을 빼다: 筋疲力尽
* 한눈을 팔다: 分心，走神
* 그물에 든 고기: 入网之鱼
* 순풍에 돛을 단 배: 一帆风顺
* 밑 빠진 독에 물 붓기: 往没有底的缸倒水，白费功夫
* 다 된 밥에 재 뿌리기: 功败垂成，功亏一篑
* 자리를 잡다: 落脚，定居，扎根
* 다리를 놓다: 牵线搭桥，拉关系
* 귀가 솔깃하다: 竖起耳朵，感兴趣
* 눈 코 뜰 사이가 없다: 忙得不可开交
* 낯이 뜨겁다: 感到丢人，脸上火辣辣的
* 병 주고 약 준다: 打一巴掌给个枣吃
* 선무당이 사람 잡는다: 一知半解很危险，蹩脚巫婆害死人
* 의사가 제 병 못 고친다: 医不自治，难以处理和自己相关的事情
* 달리는 말에 채찍질하다: 快马加鞭，乘胜追击
* 눈에 넣어도 아프지 않다: 含在嘴里怕化了，疼爱
* 일이 손에 익다: 事情变得熟练了
* 꼬리를 물다: 接连不断
* 발람을 일으키다: 刮...之风，造成...影响
* 등을 돌리다: 反目，断绝关系
* 땅 짚고 헤엄친다: 轻而易举，贴着地面游泳
* 원님 덕에 나팔 분다: 沾别人的光
* 도랑 치고 가재 잡는다: 一举两得
* 소 잃고 외양간 고친다: 已经做错的事后悔也没用
* 손을 벌리다: 伸手要(钱，物)
* 머리를 숙이다: 向...低头 (屈服或谦虚)
* 발목을 잡히다: 被绊住，抓把柄
* 손에 땀을 쥐다: 手心里捏着一把汗
* 세월이 약이다: 时间是最好的良药
* 굴러 온 호박이다: 天上掉馅饼
* 지성이면 감천이다: 只要功夫深，铁杵磨成针
* 티끌 모아 태산이다: 积少成多
* 개 발에 편자: 不相配
* 가슴을 찢다: 揪心，撕心裂肺
* 고개가 수그러지다: 肃然起敬
* 가슴을 치다: 捶胸顿足
* 진땀을 빼다: 出冷汗(遇到难事或难堪)
* 발등을 찍히다: 遭到背叛
* 눈살을 찌푸리다: 皱眉头
* 손톱 밑의 가시: 眼中钉，肉中刺
* 가재는 게 편: 物以类聚，一个鼻孔出气
* 쇠뿔도 단김에 빼라: 趁热打铁
* 시치미를 떼다: 假装不知，假装没做，装模作样
* 허리띠를 졸라매다: 勒紧裤腰带
* 가슴을 쓸어내리다: 悬着的心放了下来
* 손을 씻다: 金盆洗手，洗手不干
* 팔짱 끼고 보다: 袖手旁观
* 굿이나 보고 떡이나 먹다: 见机行事
* 말 한 마디로 천 냥 빛 갚다: 一语千金(重要的话)
* 수박 겉 핥기: 只求略懂皮毛
* 울며 겨자 먹기: 身不由己，勉强做自己讨厌的事
* 눈에 불을 켜다: 眼里一亮，产生欲心
* 팔소매를 걷어붙이다: 使劲挽起衣袖 （准备积极解决困难的事）
* 손사래를 치다: 摆手，拒绝，否认
* 콧등이 시큰하다: 鼻子发酸
* 혀를 차다: 咂舌，寒心
* 몸 둘 바를 모르다: 无所适从，不知所措
* 불난 집에 부채질한다: 火上浇油
* 계란으로 바위치기: 以卵击石
* 언 발에 오줌 누기: 临时变通，不计后果，饮鸩止渴
* 서울에서 김 서방 찾기: 大海捞针
* 골탕을 먹다: 损失惨重，吃苦头
* 숨이 트이다: 松了口气
* 줄행랑을 치다/놓다: 溜之大吉
* 꼬리를 밟히다: 露馅
* 맥이 빠지다: 泄气
* 곶감 뻬먹듯/ 곶감 뽑아 먹듯: 一点点地消耗
* 강 건너 불 보듯: 隔岸观火
* 산 입에 거미줄 치듯: 总有活下去的办法
* 장님 코끼리 만지기: 盲人摸象
* 가시 방속에 앉다: 如坐针毡
* 다람쥐 쳇바퀴 돌다: 一成不变
* 변덕이 죽 끓듯 하다: 变化无常
* 한 술 더 뜨다: 变本加厉
* 뒷짐 지다: 袖手旁观
* 불 보듯 훤하다: 一目了然
* 판에 박은 둣하다: 一模一样，一个模子里刻出来的 
* 각광을 받다: 受人瞩目，关心
* 활개를 치다: 泛滥，猖獗
* 활개를 펴다: 理直气壮，扬眉吐气
* 환심을 사다: 讨好，博人欢心
* 풀이 죽다: 无精打采，意志消沉
* 속이 타다: 心里焦急
* 주목을 받다: 受到瞩目
* 기세를 떨치다: 扬名立万
* 성과를 거두다: 取得成果
* 찬물을 끼얹은 듯이: 泼冷水
* 어깨를 으쓱거리다: 神气，自豪
* 얼굴이 두껍다: 脸皮厚
* 가슴이 뜨끔하다: 心里一震
* 발뺌을 하다: 狡辩抵赖，推卸责任
* 시선을 끌다: 起眼，吸引视线
* 결실을 맺다: 有成效，有回报
* 부담을 주다: 增加负担
* 박차를 가하다: 快马加鞭
*  턱걸이를 하다: 好不容易达到某个标准
* 몸을 사리다: 缩手缩脚，不积极的做
* 가닥을 잡다: 抓住线索
* 머리를 쥐어짜다: 绞尽脑汁
* 고개를 갸웃거리다: 东张西望，探头探脑

## 한자성어

* 감언이설: 甘言利说，甜言蜜语
* 소탐대시: 小贪大失，贪小失大
* 좌충우돌: 左冲右突，四处碰壁
* 어불성설: 语不成说，不像话，天方夜谭
* 반신반의: 半信半疑
* 기고만장: 气高万丈，装作了不起
* 기절초풍: 气绝～风，气绝，提心吊胆
* 동고동락: 同苦同乐，同甘共苦
* 심사숙고: 深思熟考，深思熟虑
* 노심초사: 劳心焦思，费尽心思（焦虑）
* 학수고대: 鹤首苦待，翘首以待
* 동병상련: 同病相怜
* 구사일생: 九死一生
* 과유불급: 过犹不及
* 동상이몽: 同床异梦
* 두문불출: 杜门不出，闭门不出
* 천방지축: 天方地轴，冒冒失失(孩子)
* 애지종지: 爱之重之，珍惜
* 일거양득: 一举两得
* 설상가상: 雪上加霜
* 막상막하: 莫上莫下，不相上下
* 십중팔구: 十中八九，十有八九
* 아전인수: 我田引水，自私自利
* 다다익선: 多多益善
* 전화위복: 转祸为福，逢凶化吉
* 상부상조: 相扶相助，相辅相成
* 임기응변: 临机应变，随机应变
* 자승자박: 自绳自缚，作茧自缚
* 부화뇌동: 附和雷同，随声附和
* 청천벽력: 晴天霹雳

## 문법

* v. 자니: 想做某件事，（但）做起来有困难
* 다 보니 (다가 보니까): 反复进行某个动作，发现某种结果
* v. 다가는: 反复进行某个动作出现的结果 （否定结果）(...을 것이다)
* v. 다 보면: 反复进行某个动作，出现结果（肯定结果）
* 건만/건마는/거늘: 지만/는데
* 은/ㄴ/는 반면에: 는 데 반해
* 은/는/ㄴ가 하면: 虽然前面内容发生多次，但偶尔也有后面相反的内容
* 거니와: ㄹ 뿐만아니라, ㄴ 데다가, ㄹ 뿐더러
* (으)랴마는: 虽然推测的前面的内容几乎不可能，但并不会影响到后面的内容(试试做后面的内容)
* 기로서니: 아/어도, 더라도,ㄹ지라도,ㄹ지언정,ㄹ망정, 다손치더라도；就算，承认前面内容，无法认可后面内容（反问句）
* 다기보다: 后面和前面相比更好
* 거들랑: 거든 如果，假定 （后接命令句或希望）
* (으)련만: 겠지만 推测或意图与后面的事实不符 （要是...就...好了，但是不是事实...）…면…련만...
* v 느니,  adj (으)니, n 이니만큼 前面是理由或根据： 니까
* ㄹ까 봐: ㄹ 세라 怕，担心某种行为
* 은/ㄴ/는 데다가: 更进一步，而且
* 은/ㄴ 나머지: 程度过深导致出现后面的内容 아/어서
* 기 일쑤이다: 经常发生（反面事件）
* 기 나름이다: 得看...
* 기 십상이다: 出现某情况可能性高，容易... （反面事件）
* ㄹ 따름이다: 没有选择，只能那样做，唯有...
* ㄹ 법하다: 应该是... , 推测
* 는 법이다: 理所当然会...
* ㄹ 뻔하다: 差点（实际没发生）
* ㄹ까 싶다: 表示说话者的计划
* 기/게 마련이다: 理应如此，理所当然会...
* 았/었던들: 前文假设与过去事实相反的行为，后面推测与现实相反的结果，表示后悔 았으면 았더라면 (않았을 텐데)
* ㄹ 바에야: 还不如后面行为 느니（차라리）
* 느니: 还不如
* (으)므로: 表示原因 n 이므로
* 는/ㄴ답시고: 主语想尽力做某事，但话者看来不满意，转折（本想）
* 은/ㄴ/는 탓에: 怪，表示原因（消极结果）
* 을/ㄹ망정: 前面内容发生与后面无关，就算
* 다시피: 几乎…；正如，与听者已经知道的情况相同
* 길레: 아/어서
* 기에는: 表示判断后面内容时要以前面内容为基准
* 마저/조차: 连...也 (否定句)
* 은/는커녕: 别说前边，就连后边(也没有) 은/는 고사하고
* 에 따라(서): 根据或遵循某一标准
* (으)로 인해(서): 因为 로 말미암아
* 을/를 불문하고: 无论，不管 을/를 막론하고
* 을/ㄹ 뿐만 아니라: 不仅 은/ㄴ 데다가, 을/ㄹ 뿐더러
* (으)리만치: 到什么程度，ㄹ 만큼, ㄹ 정도로
* (으)려거든: 如果想要
* 고자: 说话者的意图 (으)려고, 기 위해서
* 을/ㄹ 양으로: 说话者的意图
* 가정 전환: 即使，就算 더라도, 을지라도, 을지언정, 을망정, 기로서니, 는다손 치더라도
* 되: 虽然承认前面事实，后面补充对立内容
* 을/ㄹ라치면: 打算要做前者，却因某情况无法做到 （수 없다）
* 게끔: 作为下半句行为的目的 게, 도록
* (으)로 미루어: 根据前面推断 (는 것 같다)
* 을/를 무릅쓰고: 不顾前面，克服前面，做了后面 에도 불구하고
* n 나마: 差强人意
* n (이)야: 当然
* 노라면: 如果前边的话，就会后边 다가 보면
* 는/ㄴ다니: 다고 하니 缩写，因为别人的话 n (이)라니
* 는/ㄴ/ㄹ 듯이: 好像(比喻，推测)
* v 을/ㄹ 대로 v: 到了极限，无法再做什么
* 을/ㄹ진대: 肯定前面事实，又成为后面的理由 (转折) ㄹ테대
* 느냐: 二选一
* 고도: 前面内容结束后，发生预想不同的事，但是 
* 고서야: 前面行为结束后，进行后面的行为
* 겠거니: 只有话者或主语一个人那样想
* (으)려고 들다: 表示话者计划或意图，比 려고 하다 程度深
* v 는 둥 마는 둥 하다: 似做非做，没有尽心做
* (으)려나 보다: 看到某一事实，以此为依据推测(前 ...니 ...)
* ㄹ 리 만무하다: 绝没可能性
* 는 데(에): 表示场所，范围，情况
* 다(가) 못해: 无法再...，表示程度很深
* 아/어 봤자: 表示无论做什么都没有用(所以不需要做)
* 는 까닭(에): 表示原因
* (으)려던 참이다: 正好打算做...
* ㄴ/는다고 치다: 即便认可（当作）前面，还是后面，就算
* 을/ㄹ 여지가 있다/없다：有可能（时间）做
* 을/ㄹ 턱이 없다: 根本没有可能性
* 은/ㄴ/는/을/ㄹ 게 뻔하다: 用于消极的推测，肯定是（不看就知道）
* 을/ㄹ 겨를이 없다: 没有空闲做
* adj 기 짝이 없다: 表示程度很深，非常
* n 에 못지않다: 不亚于
* 는/은/ㄴ 게 고작이다: 至多，顶多就是，最好也就是
* 기 이를 데 없다: ...的不得了，相当
* 을/ㄹ 성싶다: 主观性的推测，好像
* 거든: 表示后面的条件，…的话，后接祈使句
* 는 한이 있더라도: 即使
* 다가: 做某事中，做后者；做某事中断，变成后者
* 을/ㄹ 양으로: 表示意图和计划
* 는 한편: 一方面，另一方面
* 기에/길래/으니까 망정이지: 幸亏...差点 （을 뻔하다）
* 을/ㄹ 만하다: 值得...；充分理解的程度
* 을/ㄹ걸 그랬다: 早知道就...
* 음/ㅁ 직하다: 推测
* 을/ㄹ락 말락 하다: 几乎要发生的事，没有发生
* 기 그지없다: 无限，无穷，到达极致
* 는 법이 없다: 绝对不做某事